Queremos poder gestionar peliculas con una app.
Las peliculas que tenemos pendientes, las que ya hemos visto, etc.

Los datos que queremos manejar sobre la pelicula son:
- Titulo
- Director
- Duracion (en minutos)
- Género (terror, ciencia ficcion, etc. Se especificará con un enum)
- Clasificacion por edad (Se especificará con un enum)
- La cantidad de veces que la hemos visto
- Si la tenemos pendiente o ya la hemos visto
- Nota (del 1 al 10)

- Cantidad de horas totales invertidas

//-------------------------------------------------------------------------------------------//

Queremos ver la lista de las películas.

Quremos poder añadir y eliminar peliculas de nuestra lista

Después también queremos poder editar una reseña de una película.
Por defecto la reseña tendrá un texto general predefinido:
	"Habría algo escrito pero o no me la he visto o me ha dado pereza escribir algo.".

Queremos saber la media de las notas según los atributos: genero y clasificacion por edad.

Queremos ver un ranking de:
    - Según las veces vistas
    - Según la nota por géneros y por la clasificación de edad
